The knowledge about Kundalini
La connaissance sur la Kundalini
has been expressed in many Sanskrit Shastras since long
a été exprimée depuis longtemps dans les "shastras" (sciences) en sanskrit.
and also in Ayurveda it is described, not only that
Elle été décrite dans l'Ayurveda, non seulement cela,
but the books which are for curriculum talk about Kundalini and the chakras,
mais aussi dans les livres pour les programmes sur la kundalini et les chakras,
because Ayurveda is very, very close to Sahaja Yoga.
car l'Ayurveda est vraiment très proche de Sahaja Yoga.
Even in the western medicine to begin with,
Et même dans la médecine occidentale, au début,
you should see the history they took to -dealt with three doshas.
vous devriez lire son histoire, ils traitaient des trois "doshas" (corps),
They dealt with three problems that we have as in Ayurveda.
des trois problèmes que nous avons, comme dans l'Ayurveda.
The right side which has got Pitta means bile;
Le côté droit qui possède du "Pitta", ce qui signifie de la bile,
left side which has got Kapha means phlegm,
le côté gauche qui possède du "Kapha" qui signifie le phlegme,
and the central part, the problems of vayu means the gases.
et l’aspect central, les problèmes de "Vayu" (de vent), c-à-d les gaz.
Now luckily so many western people have taken to Sahaja Yoga
Maintenant, heureusement, beaucoup d'Occidentaux sont venus à Sahaja Yoga
and have tried to bring down all the permutations and combinations
et J'ai essayé de ramener toutes les combinaisons et les permutations
to the simple reasoning of left, right and centre.
à une simple analyse du canal gauche, droit et central.
But the knowledge of Sahaja Yoga is absolutely basics;
Mais la connaissance de Sahaja Yoga est absolument fondamentale.
even in Ayurveda is one step away from reality,
Même l'Ayurveda, qui se trouve à un pas de la réalité,
of which it says the fundamentals.
parle aussi des fondamentaux.
So you are dealing with the fundamentals of which a human being is built.
Ainsi vous avez affaire aux fondamentaux qui constituent l'être humain.
And if this knowledge was found out long time back in India,
Et si cette connaissance a été découverte en Inde il y a longtemps,
should we not accept it?
ne devrions-nous pas l'accepter ?
The reason why people went into meditation in those days
La raison pour laquelle, en ces temps-là, les gens ont médité
and found out all these deeper things within ourselves,
et ont découvert ces choses les plus profondes de notre intérieur,
because they didn’t have to fight the nature.
c’est qu'ils n'avaient pas à combattre la nature.
You have seen here nature how beautiful it is.
Vous avez vu comme la nature est belle ici,
You can spend all your life under a tree,
vous pouvez passer toute votre vie sous un arbre,
while in the West, even before getting out of the house you have to take
alors qu'en Occident, avant même de sortir de votre maison, il vous faut
at least 15 to 20 minutes to be prepared to go out.
au moins quinze à vingt minutes pour vous préparer !
It’s quite a struggle.
C'est un vrai combat.
So the nature has been so kind and that is the reason people took to meditation
Ainsi la nature était si favorable ici, les gens ont pratiqué la méditation
and found out all these deeper things within themselves.
et ont découvert toutes ces connaissances profondes à l'intérieur d'eux-mêmes.
When they found it out it was all written in Sanskrit language.
Quand ils les ont découvertes, ils les ont écrites en sanscrit.
I have such a big thick book on this, which has described all the Shakti,
J'ai un si gros livre à ce sujet, qui décrit toutes les Shaktis,
Pithas and all the Shri Chakras, Brahma chakra, lalita chakras and all that.
les Pithas, et tous les chakras, Shri Chakra,
But this was just written down, but hardly any person got realisation.
Mais c'était simplement écrit,
But in any other language like Marathi or Hindi
Mais dans les autres langues, comme en Marathi ou en Hindi,
which was spoken and written by common people nothing was done.
qui étaient écrites et lues par des gens ordinaires, rien n’a été fait.
Nobody knew about it; only a few people who read about it.
Personne n'en a rien su, seules quelques personnes ayant lu (le sanscrit).
Especially the Shaiwas, they went into the research
Surtout les Shaivas qui ont entrepris des recherches
and they went into the world.
et ont migré dans le monde.
But very few people really got realisation; very, very few.
Mais très peu de gens ont réellement obtenu leur Réalisation, très, très peu.
Then in the 12th century, only the Nath Panthis, who were experts of Sanskrit,
Au XIIe siècle seuls les Nath Panthi, qui étaient des experts en sanskrit,
who were following it rigidly,
suivaient ces enseignements de façon rigide
that one master, should have one disciple not more than that.
et disaient qu'un maître devait n’avoir qu’un disciple et pas plus.
This was their tradition.
Voilà ce qu’était la tradition.
But in the 12th century Gyanadeva,Gnaneshwara, who was another Nath Panthi,
Mais au XIIème, Gnyanadeva (Dnyaneshwara), qui était l'un des "Nath Panthi"
his guru was his own brother,
et dont le gourou était son propre frère,
he asked the permission from his brother that please allow me
demanda la permission à son frère : "s’il te plait, permets-moi
to say all these things openly.
de dire ouvertement toutes ces choses,
At least to say in Marathi language
au moins en Marathi,
because the common people don’t know anything about this knowledge.
parce les gens ordinaires ne savaient rien de cette connaissance".
So he allowed him and he wrote the 6th chapter of Gnaneshwari
Son frère l'y autorisa et il écrivit le sixième chapitre du Dyaneshwari
in which he described Kundalini.
dans lesquels il décrivit la Kundalini.
But it was in the 12th century.
Mais c'était au XIIe siècle.
After that many saints described and talked about it.
Par la suite, beaucoup de Saints l'ont décrite et en ont parlée.
Where we went yesterday to Satara,
Satara, l'endroit où nous sommes allés hier,
you know that’s the place where Shri Ramdasa lived.
vous le savez, c’est le lieu où Ramdasa a vécu.
He said that Kundalini -there somebody asked him
Il a parlé de la Kundalini et quelqu'un lui a demandé:
“How much time does it take to raise the Kundalini?" –
"Combien de temps faut-il pour lever la Kundalini?"
he said that Tatshan. Means that moment.
Il a répondu: "Tat Kshana", c'est-à-dire cet instant-ci.
But the person who wants to take it should be deserving
Mais la personne qui désire cet éveil devrait le mériter,
and the one who wants to give should be capable.
et celui qui veut donner cet éveil devrait en être capable.
It's a big condition.
Ce sont de si grandes conditions,
This is such a big if- a capital if I tell you.
des SI écrit en capitale, Je vous le dis.
As a result very, very few peop1e got their realisation,
C’est pourquoi, très, très peu de gens obtenaient la Réalisation,
and those who were born as realised souls
et ceux qui étaient nés Réalisés
found it impossible to talk to people.
trouvaient impossible de parler aux gens.
Gnaneshwara, such an enlightened soul himself
Gnyaneshwara, qui était lui-même une telle âme Réalisée,
wrote one beautiful book called “Amruta Anubhar”
a écrit un très beau livre "Amrita nubhava",
which I will try to translate,
que J'essaierai de traduire
which is very joy giving. To me at least it’s very great joy giving.
et qui donne beaucoup de joie. Pour moi du moins, il me donne beaucoup de joie.
He went so deep into the understanding of this joy.
Il a plongé si profondément dans la compréhension de cette joie.
I wish English language would provide me that subtlety to translate that book.
J'aimerais que la langue anglaise me donne la subtilité de traduire ce livre.
Today I was thinking we should do the Puja of Shri Chakra and Lalita Chakra
Aujourd'hui, je pensais que nous devrions faire la Puja
This is the right place to do these two chakras today.
C'est le bon endroit pour vénérer ces deux chakras aujourd'hui.
A lot has been written about Shri Chakra, and about Lalita Chakra,
On a beaucoup écrit au sujet de Shri Chakra et de Lalita Chakra,
but to understand fundamentally, the left side when it reaches up to Vishuddhi,
mais pour comprendre fondamentalement,
then it uses on the right side the Shri Chakra,
alors sur le côté droit, il utilise pour se manifester le Shri chakra
on the left side the Lalita Chakra, to manifest itself.
et sur le côté gauche, le Lalita Chakra.
These two chakras are the ones who manifest all that you see.
Ces deux chakras sont ceux qui manifestent tout ce que vous voyez.
But these chakras are the ones who emit vibrations of different kinds
Mais ces chakras émettent des vibrations de différentes sortes
and because of their angularities, like if you have some sort of a cardboard
à cause de leurs angles,
attached with small-small holes of different colours
avec de très petits trous de différentes couleurs,
which rotates all the time,
et s’il tournait en permanence,
you get different colours, also you can get
vous obtiendriez différentes couleurs, ainsi que
different permutations and combinations.
des combinaisons et des variations différentes.
In the same way different permutations and combinations are created,
De même, des variations et des combinaisons diverses sont créées (chez l’homme)
and that is how you get all the advantages of Sahaja Yoga.
et c'est ainsi que vous obtenez tous les avantages de Sahaja Yoga.
So these two chakras are very important.
Ces deux chakras sont donc très importants.
I do not know if you know of any mantras about Shri Chakra
Je ne sais pas si vous connaissez un mantra pour le Shri Chakra,
but I'll give you a book. Later on I'll translate it to you
mais Je vous donnerai un livre et vous le traduirai plus tard
and you can compose something for Shri Chakra.
et vous pourrez composer quelque chose pour le Shri chakra.
Shri Chakra on the right side, Lalita Chakra on the left side.
Le Shri chakra sur le côté droit, le Lalita chakra est sur le côté gauche.
So what we are really worshipping today is
Donc, ce que nous vénérons véritablement aujourd’hui,
Maha Saraswati Power and Maha Kali Power both put together.
ce sont les Puissances Mahasaraswati et  Mahakali, toutes deux réunies.
So now we've started combining things, not individually.
Donc maintenant nous avons commencé à combiner des choses,
Now these two energies are very important.
Ces deux énergies sont très importantes.
Without the energy, without the power, nothing exists,
Sans énergie, sans puissance, rien n’existe.
for example if this light had no power to give light or to burn it is useless.
Par exemple, si cette ampoule n'a ni puissance afin de donner de la lumière,
In the same way without getting your realisation, you are useless,
De même, sans la Réalisation vous êtes inutiles
because your power is not awakened.
car votre pouvoir n’est pas éveillé,
At least not completely.
du moins pas complètement.
But these two powers, give us lots of benefits even without realisation.
Mais ces deux pouvoirs nous donnent beaucoup d’avantages
Whatever you see in this world created,
Tout ce que vous voyez dans ce monde
is done by these two chakras of the Adi Shakti.
est fait par ces deux chakras de l'Adi Shakti.
But here the power doesn't move, it's not moving.
Mais là, ce pouvoir ne bouge pas, il n’est pas en mouvement.
But in the human being the power starts moving, and when it starts moving
Par contre chez l'être humain, le pouvoir se met à bouger,
then we can say it is creating another world.
on peut dire qu'il créé un autre monde.
But movement is not the only thing.
Cependant le mouvement n'est pas sa seule (expression) :
This power acts, gives you intelligence, gives you all kinds of things
ce pouvoir agit, il vous donne l’intelligence, il vous donne
which you have as human beings.
tout ce que vous possédez en tant qu'être humain.
But later on, this power itself becomes enlightened within you.
Plus tard, ce pouvoir lui-même s’illumine en vous.
In the left and right side both become enlightened.
Le côté gauche et le côté droit deviennent tous deux illuminés.
This enlightenment, you get it when you get yourself realisation,
Vous obtenez cette illumination quand vous avez la Réalisation du Soi,
but not immediately, not immediately, this one should understand.
mais pas tout de suite, pas immédiatement, il faut comprendre cela.
For example, if you have pain, or if your chakra is catching,
Par exemple si vous souffrez ou si un chakra est bloqué,
you have to use your hands.
vous devez vous servir de vos mains.
You cannot say that, 'the energy is flowing within me,
Vous ne pouvez pas dire, "l’énergie circule en moi,
it's alright, I can manage', it's not like that.
tout va bien, je contrôle". Cela ne se passe pas comme cela.
You have to use your hands to impart that power to yourself or to others.
Vous devez utiliser vos mains
If you have pain in the stomach, then you can say that if there's energy
Si vous souffrez de l’estomac, vous pourriez vous demander
in my stomach why should I have pain in the stomach?
pourquoi vous souffrez de l’estomac alors que l’énergie circule en vous?
But the play of these chakras has to come,
C’est parce que ces chakras de Shri et de Lalita doivent entrer en jeu,
and that is why you have to use your power of your hands.
et pour ce faire, vous devez vous servir du pouvoir de vos mains.
If you cannot use your hands, then you cannot impart this energy.
Si vous ne pouvez pas utiliser vos mains,
Many people have asked me,
Beaucoup m'ont demandé,
that Mother, when will it move horizontal?
Mère, quand y aura-t-il un mouvement horizontal ?
It will move horizontal no doubt, it does,
Il y aura un mouvement horizontal, pas de doute,
but even that horizontal movement
mais même ce mouvement horizontal
is to be guided by these two very important chakras.
doit être guidé par ces deux chakras très importants.
So you must understand the importance of these two chakras within yourself.
Donc, vous devez comprendre l'importance de ces deux chakras en vous-même.
That's why I have told many a times, don't move your head too many times,
C'est pourquoi Je vous ai dit souvent: ne bougez pas la tête trop souvent.
and this way many people talk, this style of talking, "no, this, that,"
Beaucoup de gens parlent de cette façon, c’est un style,
very common with French specially.
c’est très commun, particulièrement chez les Français.
That's another way you are not respecting your chakras,
C'est une autre façon de ne pas respecter vos chakras.
shouldn't move your shoulders too much.
Vous ne devriez pas trop bouger vos épaules.
Mostly they talk like this, its anti-chakras, anti-chakras.
La plupart du temps, on parle comme ça, c'est anti-chakras, anti-chakras.
Should keep your shoulders straight.
Vous devriez garder vos épaules droites.
When you are singing you can move your whole upper part,
Lorsque vous chantez, vous pouvez bouger tout le haut du buste,
is all right, but not your shoulders.
c'est correct, mais pas vos épaules.
This is the thing, one has to understand,
Une chose qu’il faut comprendre,
that these two centres are to be looked after.
c’est qu’il faut s'occuper de ces deux centres.
You can move your neck, your body when you are singing,
Vous pouvez bouger votre cou, votre corps, lorsque vous chantez,
is important, that helps,
c’est important, cela aide,
but not your shoulders.
mais pas vos épaules.
Shoulders are to be kept intact,
Les épaules doivent rester telles quelles ;
but while saying just yes, you need not go on "yes, yes, yes, yes."
mais pour juste dire "oui", il n’est pas nécessaire de dire "oui, oui, oui, oui."
Is very very simple thing, but it can have a very bad effect,
C’est une chose très, très simple, mais elle peut avoir un très mauvais effet,
and those who move their shoulders too much do not feel vibrations much
et ceux qui bougent trop leurs épaules ne sentent pas les vibrations,
because the chakras are not alright.
car le chakra de Shri n’est pas à l'aise.
It's a very simple thing to be understood
C'est une chose très simple à comprendre :
that they are the most important chakras we have
ces chakras sont les plus importants que nous ayons,
and whatever is to be used out of this Paramachaitanya,
et tout ce qu’on peut utiliser de la Param Chaitanya,
they have to be used by these two centres.
doit passer par ces deux centres.
Even supposing your some chakra is catching on your spinal cord,
Supposons qu’un de vos chakras se bloque sur la colonne vertébrale,
you have to use your hands.
vous devez utiliser vos mains.
Somebody can say, "I can just put my attention."
On pourrait dire : "Je peux juste mettre mon attention",
Doesn't work out, that good.
mais cela ne fonctionne pas aussi bien,
Because yet your attention has not that,
parce que votre attention n'a pas atteint ce stade,
reached that stage where these chakras,
celui où ces deux chakras,
like Lalita Chakra and Shri Chakra obey your attention, they do not.
Lalita et Shri, obéissent à votre attention. Ils ne lui obéissent pas.
So you have to work out with your hands, be careful,
Donc vous devez faire les choses avec vos mains, en faisant attention
don't move your shoulders too much.
à ne pas trop bouger vos épaules.
And, if you see now Indians when they sing bhajans, they move the whole body.
Or, regardez les Indiens chanter des bhajans, ils bougent le corps entier.
They'll do like this, but never their shoulders.
Ils vont faire comme cela, mais jamais leurs épaules (seules).
The shoulders will move in the same way as the neck is moving.
Les épaules vont se déplacer en même temps que le cou.
They might move their neck also.
Ils peuvent aussi bouger leur cou,
But they'll never move their shoulder like this,
mais ils ne bougeront jamais l'épaule comme ça,
and it's regarded as inauspicious according to Indian standards.
c’est considéré comme étant de mauvais augure selon les normes indiennes.
Because of this culture, based on what the saints have told,
En raison de cette culture, fondée sur ce que les saints ont dit,
and also about many seers have told,
et aussi sur ce que de nombreux voyants ont dit,
it is more related to spiritual life than to materialistic life.
est plus liée à la vie spirituelle qu’à la vie matérialiste.
Now the materialistic life,
Or la vie matérialiste,
unless and until there is the foundation of the spiritual life,
si elle n’est pas de basée sur une vie spirituelle,
takes you to a very partial development, we can say.
on peut dire qu’elle vous emmène à un développement très partiel.
But to get a full development, you must have your foundation on spirituality.
Mais pour obtenir un développement complet,
That's why spirituality being the foundation has to be deep,
C'est pourquoi la spiritualité, étant le fondement, doit être profonde,
has to be fully equipped, has to be absolutely perfect.
doit être pleinement dotée, absolument parfaite.
Then the whole building can be built.
Ensuite, on peut construire tout le bâtiment.
It's gone wrong in the West, doesn't matter, now you can build it up,
Ce qui ne va pas en Occident n'est pas grave,
and then, you'll be surprised how you become really solid people.
et puis vous serez surpris de la façon
This is a very short talk about Shri Chakra.
C’est un discours très court au sujet de Shri Chakra.
I think I should sit down and write all about it,
Je pense que Je devrais m’asseoir pour tout écrire à ce sujet,
and it will be nice handy thing for you to read.
et ce serait quelque chose d’agréable et pratique à lire pour vous.
But you must know, that, beyond thought when you go,
Mais vous devez savoir que lorsque vous allez au-delà des pensées,
these chakras become extremely efficient,
ces chakras deviennent extrêmement efficaces,
because the thought puts a pressure on them,
car les pensées mettent une pression sur eux,
and because of the pressure the movement of these chakras
et à cause de cette pression, le mouvement de ces chakras
is very slow and ineffective.
est très lent et inefficace.
But once you can get out of your thoughts and go into thoughtless awareness,
Mais une fois que vous sortez de vos pensées
then these chakras start working it out
ces chakras fonctionnent
and you start moving much deeper into your own being.
et vous pouvez aller plus profondément en vous-mêmes.